heute wollen wir mal wieder
österreichisches deutsch mit deutschen
deutsch vergleichen und haben dafür
heute wieder zwei bezaubernde gäste
eingeladen nämlich matthias und natalie
matthias dich kennen wir schon aus
einigen videos familien natalie du bist
matthias schwester und heute auch mit
dabei willkommen kann es genau danke ich
freu mich hier beiden werdet heute mit
uns ein kleines quiz machen wir haben ja
schon vor einiger zeit ein sehr
populäres video gemacht dort hast du mir
zehn österreichische wörter vorgestellt
die ist im österreichischen deutsch gibt
und die man in deutschland so nicht
kennt und was geguckt ob ich die
verstehen würde dieses video war sehr
populär
matthias und wir wollen das einfach
heute noch mal machen aber diesmal
werden quasi ja nicht dabei sein
von der deutschen seite und ihr werdet
miteinander im österreichischen dialekt
sprechen als kurzer disclaimer vorneweg
es gibt nicht ein österreichisches
deutsch es gibt verschiedene dialekte in
österreich woher kommt ihr denn und was
für einen dialekt sprecht ihr beiden
also wir sind aus salzburg aber an der
grenze zu oberösterreich das definiert
schon sehr und elektro eigentlich und
wieder richtig sagst es gibt in
österreich ganz viele dialekte und
einflüsse von der sprache es gibt
tatsächlich ein standard hochdeutsch wo
viele wörter aufgeschlüsselt sind und
die dann oft also das haben eigentlich
austritt ismen genannt das sind
wirkliche wörter die für deutsche zum
beispiel wirklich werde letztlich würden
aber bei uns im duden vertreten sind und
es gibt natürlich auch für wörter die
wir einfach umgangssprachlich verwenden
also richtige direkt weiter und halte
mich schon glaube ich darauf vorbereitet
war
dann lasst uns doch einfach mal anfangen
mit eurem ersten wort und wir haben
schon ich wir haben ja super ich freue
mich schon da draußen premiere
weil ich spreche jetzt zum thema die
haben ihm auch vor gern die
österreichischen wörter die wörter sein
die man braucht weil sie eigentlich in
der deutschen sprache gar nicht
vorkommen
das heißt es dann wörter wo man zwar
erklären kann was die heißen aber die
eigentlich kein direktes synonym haben
und ich möchte deswegen gerne anfangen
mit letschert laptop flat l e tsch ich
habe eine rezession aber dies unmöglich
weil sie kommt aus dem polnischen jetzt
ganz komisch aber ich weiß nicht wann
hören also nicht sein
das würde sagen relaxen relaxen sich
entspannen und kommt von dem polnischen
lodz das wird man voll spannend liegen
wir haben bei ganz viele wörter
eigentlich ganz viel an verwandtschaft
mit osteuropa mit polen bin immer da
ganz sicher aber auf jeden fall mit
unsere ungarischen nachbarn und so
weiter und wird ganz viel gleiche wörter
aber es geht schon bisher richtung
ledger ledger bist du was ist das
überhaupt ist ein verb oder sexy dieser
art den platz sagt daria einsatz damit
das morgenessen es ist relay chat es ist
egal
nein einfach mehr so gezielt das
morgenessen das ist voll letschert
konnte sich auch sagen warum liegt in
düsseldorf bekannt
es ist sowieso wie ich vorhin schon
erklärt habe ist ein wort das man zwar
erklären kann aber was eigentlich kein
synonym dafür gibt und es ist eher so
wenn was wenn essen schlafen letschert
wäre also man kann es nur beschreiben
will sich ein eigenes wort und das
ähnlich wie es fürs essen ist wird mir
sorgen wenn jemand faul und sehe und so
weiter auf der couch herum liegt
vielleicht mit eure klamotten dann kann
man vielleicht da
warum nächsten du soleil chat auf der
couch herum diese verwandtschaft mit dem
polnischen wort ist eindeutig gegeben
weil es schön gerecht die richtige
richtung gibt ja alkohol gratuliere ok
bleiben wir kurz bei messen also etwas
was ich total gerne markise
frittatensuppe und dazu braucht man
trockene palatschinken palatschinken ist
das heißt das würde ja heute mal hast du
den satz noch mal sagen
für alfred daten braucht man trocken
es ist eine suppe mit pfannkuchen mit
mit schritten mit uns reden machen also
es geht wieder in die richtige richtung
aber ersatz nicht ganz dort die caritas
darüber später angenommen vorne suchen
dann würden wir niemals sagen aber es
ist ganz spannend dass selbst in
österreich und die bundesländer sie über
das wort wir uns nicht einig sind man
palatschinken ist sehr gebräuchlich aber
pfannkuchen eierkuchen am inn manche
teile score omelett für die süßspeise
wird dazu verwendet aber sehr
gebräuchlich ist das wort sinken und es
kommt da wieder aus dem osteuropäischen
ballack also da haben wir die die nähe
natürlich wieder mit österreich und die
daten super sind tatsächlich dasselbe
tykwer schinken oder wie pfannkuchen
oder kräuter rein und los dann
austrocknen und schneidet sie in
streichen und das ist ein ganzer
beliebte österreichische suppeneinlage
und das nennt sie fred hatten und in
gebieten wie sehr beliebt bei deutschen
touristen sind ist es tatsächlich so
dass hin und wieder pfannkuchen super
auf der speisekarte steht da muss ich
dann als bereichen sehr darüber wundern
aber es ist auch ein pfannkuchen zu
rufen da rainha das sind geschnittene
pfannekuchen streifen in der suppe genau
ganz genau es ist keiner eierkuchen
super und so weiter wie bei meiner
recherche aus deutschland evans dem
namen aber wirklich harte letzte band
genau gemacht werden
heinrich longbridge esa mein nächstes
wort fähig werbung
das ist bummeln einmal mehr das ist ein
normen oder genau wir brauchen den satz
gewannen den satz aner haben immer
darüber dass sie will bummeln und
einkaufen
ich hätte gedacht bummeln oder domain
ist so ziellos herum laufen aber es
könnte auch sein dass man so langsam
isst du bummelte rum sagt man aber
vielleicht heißt das nichts nichts nicht
verwandt mit bummeln es sehr ich habe
lange ich habe angst machen aber er hat
gesagt einerseits immer dass burma das
ist bestimmt so etwas wie pech genau
also anna hat immer das bummerl ist
unser auftrag für ja ok irgendjemand
muss immer verlieren irgendjemand muss
immer der sein der pecher dann habe ich
das okay war das war jetzt zu einfach
fast schon also wieder weitermachen
schwieriger weil da nicht einfach aber
schwieriger bitte bilder schwieriger ich
habe noch ein weites meinem lieblings
retter repertoire
die worte die kein direkter zu bemühen
haben und zwar klettert und klettert so
will oder thriller
das land wird ist leider wird wir
brauchen nur ein satz damit herum
schleuderten du immer so wie heißt das
auf deutsch wenn man ständig zu spät ist
und ja könnt ihr euch das wort mal
gegenseitig erklären in ihrem dialekt
oder das ist gut jamaika wird erklärt
mir jetzt mal liebe mails koran ist
sicher wenn die konzerne ich bin na ja
wenn du es suppen ist und die
währenddessen nicht auf der schüssel
konzentriert sondern mehr auf dem
fernseher um kostet schon ein bisschen
was schlägers genau hast ja das ist wenn
man achte schlappe schlagen tut ja also
wenn man beim essen aber dann seht ihr
oben geschleudert wurde warum hast du
das geklettert war
warum hast warum ausgestellt ja ja genau
ja das wort brauchen wir ich schlendere
immer dann am meisten
und die esse ich mittlerweile dreimal am
tag
aber das ist ganz schlecht
hudson und ist nicht ausschütten aber es
ist sowieso schon gering
zwischendrin genau kann ich das als
beleidigung bringen in österreich dass
ich dann so random zu leuten sage ich
leider nicht so was also wenn dir jemand
der tasse kaffee ein schüttet und es
geht bisschen was daneben aber nicht so
viel dass man sagen kann es ist
ausgeschüttet dann hat es clever
wir machen hier war
cooles wird euch mitgebracht also das
ist besonders schwierig weil es zwei
komplett unterschiedliche bedeutungen
hat und das wort heißt deutschen oder
paten virgin passwort ist eigentlich
patschen und die wette zu sorgen
deutschen kurzen virgin bot dem jahres
mal eine ja ich dort noch die reine wenn
ich in norddeutschland wirklich packen
sein gepaart mit einem irgendwo drauf
sondern passt da nicht so auf der linse
um sie geben zwar setzte der eines
mannes volk heute 10 uhr meine deutschen
an
und da anderes ist ich glaube wir haben
deutschen formel auf dem pannenstreifen
was von mir auf dem platz
januar klasse paar schuhe sind dicke
schuhe im winterbottom und alten
deutschen sozusagen als mitte setzte
wollte einfach erfolg wird also patschen
jetzt sag ich mal meine passion her
hausschuhe genau wissen sind hausschuhe
und uns die zweite bedeutung ist
tatsächlich ein reifenplatzer oder ab
heute platten platten und ich konnte
aber dem war on schließen weil das ist
super ähnlich anhört aber was anderes
bedeutet das ist porta a porta dann
platt machen würde ich sofort an ein
anderes war der wortschatz ich weiß
nicht mal was das ist ist das nati aktiv
es ist so etwas wie hipster in wien mit
dir ist seine devise botschaft ich bin
überhaupt mitbestimmt
[Gelächter]
vielleicht ist das budget ist etwas
spießig spiel und sagen wir mal nicht
alle sehr nah jetzt bist du wieder
drüber geflogen du bist der supporters
verteilt aber finde ich gut sie ja nicht
dass du also natalie sagt dass matthias
du verstehst nichts und deine annahme
ist dass sie sagt matthias ist spießig
ja als beispiele sind nicht persönlich
immer noch leidenschaftlich bin glaube
ich riesige re von uns zweien
aber das ist ein spiel sondern das ist
als ich und hat unter uns bin ich der
spitze geht ja nicht du bist auf jeden
fall der portable
ich glaube auch heute verfolgt also so
um dinge vergisst und nicht so nicht so
geplant muss ehrlich zugeben ich weiß
gerade das deutsche worte für nicht ich
glaube jetzt sagen wenn ich mich herum
laufen hallo genau dolce vita auf
displayport damit gekommen weil es
verwendet man ja wieder ein
wunderschönes wort das wieder aus der
küche oder vom essen stammt und das ist
heute wieder mehrere bedeutungen und es
ist bo wieder na gut das schon gesagt
dass aus welcher kategorie das kommt ja
das haus der bildung dieser schwierigen
zeit hilfe oder bogen es gibt ein
michael peters gibt zweiten jahr wieder
mit profis dann kannst du mal einen satz
damit sagen also am liebsten morgen
kaiserschmarrn mit butter oder ja es ist
immer richtig bürger
ich hab das
das kommt auch aus dem slawischen aus im
polnischen poznan gem
auf deutsch heißt das quadrat marmelade
und vielleicht das ist total spannend es
ist kommt sehr nah dran es ist
tatsächlich marmelade auch nur aus
pflaumen
es muss eine plauen oder eine marmelade
verspüre auch in polnischen polit wo ist
glaube ich nur aus maschinen
ja ja ja das ist so toll weil das wisst
ihr nicht mehr aber 127 jahre jungen
krise dafür ein drittel von polen war
österreich ist ja ja ja ja wir feiern
das nicht so aber tatsächlich wirst mir
merken dass ganz oft mit kommentare von
unseren ungarischen nachbarn dass ganz
viele wörter aus dem ungarischen und mit
der 6000 polnischen chance
österreichische wurzeln home oder
umgekehrt
und umgekehrt wie zum beispiel mein
ganzes leben dachte ich dass papa
polnisch ist das war paul ist eine sache
es war nicht mein bester reiche stadt
aber in wien vor allen dingen ist bad
untergebracht ist
ich habe jetzt vier kinder und stimmt
und für kinder total wenn man sie vom
kind waschen sagt man verbaut
ich habe immer die briefe einmal nur
geschrieben papa papa super natalia und
sogar zu führen
ich habe meine haare führt ja was wäre
ein wunder hallo danke ganz habe in dem
slawischen wörtern gewohnt ist
ich glaube du hast das ist eine sehr
schöne verfilmung sein so dass einmal zu
erspüren
super danke dass ihr dabei waren und
danke dass ihr auch zugesehen habe wenn
ihr fragen habt zum österreichischen
deutsch schreibt uns doch meinen
kommentar und hier sind nathalie werden
vielleicht auch antworten darauf wir
verlinken auch mal den instagram
matthias der kmu da meint auch natürlich
natürlich lieber follower werden kommen
und euch mit fragen zu den
österreichischen wörtern bombardieren
oder als vielleicht fesche komplimente
machen wer reist da freuen wir uns
natürlich zu breit
[Musik]